# 🧱 데이터베이스

## 📒 About Database System
### Data vs Information
- **Data**
  - 데이터는 현실세계에서 측정하고 수집한 사실 또는 값을 말한다.
- **Information**
  - 정보는 어떠한 목적 또는 의도에 맞게 데이터를 가공하고 처리한 것을 말한다.

### Database
- **정의**
  - **통합 데이터 (Integrated Data)**
    - 자료의 중복을 최소한으로 배제한 데이터의 모임이다.
  - **저장 데이터 (Stored Data)**
    - 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 저장된 데이터이다.
  - **운영 데이터 (Operational Data)**
    - 조직의 고유한 업무를 수행하기 위해서 필요한 데이터이다.
  - **공유 데이터 (Shared Data)**
    - 여러 응용 시스템이 공동으로 소유하고 유지하는 데이터이다.
- **특징**
  - **실시간 접근성 (Real-Time Accessibility)**
    - 사용자의 비정형적인 질의에 대해 실시간 처리를 통한 응답이 가능하다.
  - **지속적인 진화 (Continuous Evolution)**
    - 삽입, 수정, 삭제를 통해서 항상 최신 데이터를 동적으로 유지할 수 있다.
  - **동시 공용 (Concurrent Sharing)**
    - 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있다.
  - **내용에 의한 참조 (Content Reference)**
    - 데이터를 참조할 때 데이터 레코드의 주소 또는 위치가 아닌 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 찾는다.

### File System vs DBMS - 후추 수정
- **File System**
  - **개념**
    - 데이터를 파일 형태로 관리하기 위한 소프트웨어이다.
    - 응용프로그램마다 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다는 특징이 있다.
  - **장점**
    - DB에 비해서 처리속도가 빠르다.
    - 구현이 간편하고 비용이 저렴하다.
  - **단점**
    - 자료에 중복이 발생하기 때문에 저장공간이 낭비된다.
    - 데이터 일관성과 데이터 무결성을 유지하기 어렵다.
    - 응용프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.
      - 파일 구조를 변경하면 응용프로그램도 함께 변경해야 한다.
    - 데이터 파일에 대한 동시 공유, 회복, 보안 기능이 부족하다.
- **DBMS (Database Management System)**
  - **개념**
    - 파일 시스템에서 발생하는 **중복성**과 **종속성** 문제를 해결하기 위해서 제시된 소프트웨어이다.
  - **장점**
    - 데이터의 중복을 통제할 수 있다.
    - 데이터의 독립성을 확보할 수 있다.
    - 데이터를 동시 공유할 수 있다.
    - 데이터 무결성이 유지되며 보안이 향상된다.
    - 장애 발생시 회복이 가능하다.
  - **단점**
    - 시스템에 걸리는 부하가 크다.
    - 데이터 백업과 회복 방법이 복잡하다.
    - 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.

### RDBMS vs NoSQL
- **RDBMS (Relational DB)**
  - **개념**
    - 관계형 데이터 모델을 기반으로 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 DBMS이다.
  - **장점**
    - 스키마에 맞게 데이터를 관리하기 때문에 데이터의 정합성을 보장할 수 있다.
  - **단점**
    - 시스템이 커질수록 쿼리가 복잡해지고 성능이 저하되며 `Scale-out`이 어렵고 `Scale-Up`만 가능하다.
  - **정리**
    - 데이터 구조가 명확하고 변경될 여지가 없으며, 스키마가 중요한 경우에 사용하는 것이 좋다.
    - 데이터 무결성이 보장되기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 시스템에 적합하다.
- **NoSQL (Not Only SQL)**
  - **개념**
    - 데이터 간 관계를 정의하지 않고, 스키마가 없기 때문에 보다 자유롭게 데이터를 관리할 수 있다.
  - **장점**
    - 스키마 없이 Key-Value 형태로 데이터를 저장하기 때문에 데이터 관리가 자유롭다.
    - 데이터 분산이 용이하기 때문에 성능 향상을 위한 `Scale-Up`과 `Scale-Out`이 모두 가능하다.
  - **단점**
    - 데이터에 중복이 발생할 수 있고, 중복된 데이터가 변경될 경우 모든 컬렉션에서 수정해야 한다.
    - 스키마가 존재하지 않기 때문에 명확한 데이터 구조가 보장되지 않는다.
  - **정리**
    - 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경 또는 확장될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋다.
    - 데이터에 중복이 발생할 수 있기 때문에 데이터가 자주 변경되지 않는 시스템에 적합하다.
    - `Scale-Out`의 장점을 통해서 대용량 데이터를 저장할 수 있는 시스템에 적합하다.

## 📒 About Data Modeling

## 📒 About SQL

## 📒 About Database Design

## 📒 About Transcation

## 📒 About Security