# 데이터베이스

---

### 데이터베이스란?

- 일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장되는 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음
- 데이터베이스는 일반적으로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 의해 제어

### 데이터베이스 특징

1. 실시간 접근성 : 수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리로 응답할 수 있어야 한다.
2. 지속적인 변화 : 새로의 데이터의 삽입, 기존 데이터 삭제, 갱신으로 내용이 변하고, 현재의 정확한 데이터를 유지해야 한다.
3. 동시 공용 : 데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 여러 응용자들을 위한 것이므로 다수 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 한다.
4. 내용에 의한 참조 : 데이터를 참조할때 데이터 레코드, 주소, 위치가 아닌 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 찾는다.

### DBMS란?

- DBMS는 데이터를 한곳에 모은 저장소를 만들고 그 저장소에 여러 사용자가 접근하여 데이터를 저장 및 관리 등의 기능을 수행하며 공유할 수 있는 환경을 제공하는 응용 소프트웨어 프로그램

### DBMS의 장점

- 데이터 중복 최소화
- 데이터 공유(일관성 유지)
- 정합성, 무결성, 보안성 유지
- 사용자 중심의 데이터 처리
- 데이터 표준화 적용 가능
- 데이터 접근 용이
- 데이터 저장 공간 공유로 인한 절약

### DBMS의 단점

- 데이터베이스(DBA) 전문가 필요
- DBMS 구축 서버 필요 및 유지비
- 데이터 백업과 복구 어려움
- 시스템의 복잡성
- 대용량 디스크로 엑세스 집중 시 병목현상으로 과부하 발생
- 대용량 데이터 처리 어려움

### DBMS 기능

- 정의 기능 : 데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
- 조작 기능 : 데이터를 삽입·삭제·수정·검색하는 연산을 할 수 있다.
- 제어 기능 : 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.

### DBMS 종류

- DBMS의 종류는 여러 가지가 있다. 대표적으로 오라클과 MySQL이 있다. 그리고 MariaDB와 Microsoft Access, Microsoft Excel, Sql server, PostgreSQL
, DB2, Tibero, Cubrid, Informix 등의 여러 가지 DBMS가 존재
- 상황에 따라 다른 DBMS를 활용하며 각각의 DBMS의 내장함수들과 데이터 타입 등이 다르다.

### **데이터베이스 시스템이란?**

- 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 저장된 데이터를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템

### 데이터베이스 구조

- DB(DataBase)는 테이블 형태로 데이터를 저장하며, 행과 열로 이루어져 있다.
- 스키마 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것.
- 튜풀(Tuple)  : 테이블에서 행을 의미한다. 같은 말로는 레코드(Record) 혹은 로우(Row)라고 하기도 하며 튜플은 릴레이션에서 중복되는 값을 가질 수 없다. 튜플의 수는 카디날리티(Cardinality) 라고 한다.
- 어트리뷰트(Attribute) : 테이블에서 열을 의미한다. 같은 말로 칼럼(Columm)이라고도 하며 어트리뷰트(Attribute)의 수를 의미하는 단어는 디그리(Degree)라고 한다.

### 데이터 언어

- 데이터 정의어(DDL) : 스키마를 정의하거나, 수정 또는 삭제하기 위해서 사용한다.
- 데이터 조작어(DML) : 데이터의 삽입·삭제·수정·검색 등의 처리를 요구하기 위해서 사용한다.
- 데이터 제어어(DCL) : 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하기 위해서 사용한다.
