# ☕ Java

## 📕 About Java
### OOP (Object Oriented Programming)
- **개념**
  - 객체 지향 프로그래밍이란, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화해서 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 객체들 간에 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법을 말한다.
- **장점**
  - **모듈화**, **캡슐화**로 인해 코드 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.
    - 내용이 바뀐 클래스만 수정하면 되기 때문에 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 된다.
  - **JVM** 위에서 동작하기 때문에 특정 운영체제에 종속되지 않는다.
  - **Garbage Collector**가 자동으로 메모리를 관리해주기 때문에 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.
  - 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 및 API를 제공하므로 **멀티 스레드를 쉽게 구현**할 수 있다.
  - **동적 로딩**을 통해서 애플리케이션이 실행될 때 모든 객체를 생성하지 않고, 각 객체가 필요한 시점에 클래스를 생성한다.
- **단점**
  - 다른 프로그래밍 언어와 비교해서 상대적으로 처리 속도가 느리다.
    - JVM을 통해서 기계어로 번역되고 실행하는 과정을 거치기 때문에 컴파일 단계에서 기계어가 만들어지는 C/C++ 보다는 속도가 느리다.
  - 프로그램에 사용되는 객체가 많을 수록 용량이 커지고 많은 메모리를 사용한다.
- **OOP의 4가지 특징**
  - **상속 (Inheritance)**
    - 부모 클래스의 필드와 메소드를 그대로 이어받아 사용할 수 있는 특징이다.
    - 기능의 일부분을 변경해야하는 경우, 상속받은 자식 클래스에서 해당 기능만 다시 정의하여 사용할 수 있다.
    - 하위 객체는 상위 객체를 재사용하여 쉽고 빠르게 설계할 수 있기 때문에 **반복되는 코드의 중복을 줄일 수 있다.**
    - 클래스와 상속 관계에서 혼란을 줄 수 있기 때문에 **다중 상속은 불가능**하며, 필요에 따라 인터페이스를 사용할 수 있도록 하였다.
  - **추상화 (Abstraction)**
    - 여러 객체들 간에 공통으로 사용되는 핵심 개념 또는 기능을 추출하여 하위 시스템과 분리하는 방법을 말한다.
  - **캡슐화 (Encapsulation)**
    - 외부에서 내부 구조를 알지 못하도록 **정보은닉**을 통해 데이터의 구조와 역할, 기능 등을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법이다.
    - 외부에서의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 막고, 불필요한 내용이 외부에 공개되는 것을 방지하기 위해서 사용한다.
    - 자바에서는 `private` 접근제한자로 필드를 선언해서 데이터를 보호하고, `Getter` 또는 `Setter` 메소드를 통해서만 내부를 접근할 수 있도록 한다.
  - **다형성 (Polymorphism)**
    - **개념**
      - 하나의 객체에 여러 가지 타입을 대입하여 다양한 기능을 이용할 수 있도록 하는 성질이다.
      - 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩해서 역할에 맞게 활용할 수 있는 특징이다.
      - 부모 타입에는 모든 자식 객체를 대입할 수 있으며, 인터페이스 타입에는 모든 구현 객체를 대입할 수 있다.
    - **Overriding**
      - 자식 클래스가 부모 클래스를 상속받거나 인터페이스를 구현할 때, 상위 클래스 또는 인터페이스에 정의되어 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의해서 사용하는 방법이다.
      - 오버라이딩하려는 메소드는 상위 클래스의 메소드명과 매개변수, 반환형이 모두 같아야만 한다.
      - 메소드를 호출할 때 재정의되어 있지 않다면 상위 클래스의 메소드가 호출된다.
    - **Overloading**
      - 하나의 메소드로 매개변수 타입과 개수에 따라서 여러 가지의 기능들을 수행할 수 있도록 하는 방법이다.
      - 오버로딩을 하기 위해서는 메소드명은 같고, 매개변수의 타입 또는 개수가 달라야만 한다.
      - 오버로딩을 통해서 코드의 중복을 줄이고 가독성을 향상시킬 수 있다.

### SOLID - 객체 지향 프로그래밍의 5대 설계 원칙
- **SRP (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙**
  - 후추 수정
- **OCP (Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙**
  - 후추 수정
- **LSP (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙**
  - 후추 수정
- **ISP (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙**
  - 후추 수정
- **DIP (Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙**
  - 후추 수정

### 객체 지향 프로그래밍 vs 절차적 프로그래밍

### JVM (Java Virtual Machine) 구조

### 자바 프로그램의 실행 과정

## 📙 About Java Grammer